---
id: sun-si-miao-qian-jin-fang-bei-ji-qian-jin-yao-fang-xu-di-si
title: 备急千金要方序第四
author: 孙思邈
authorSlug: sun-si-miao
book: 千金方
bookSlug: qian-jin-fang
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
tags:
  - 古籍
  - 子部
  - 医家类
chapterIndex: 4
sourceId: bb485779c473
---

## 正文

臣尝读唐令，见其制，为医者，皆习张仲景《伤寒》、陈延之《小品》。张仲景书今尚存于世，得以迹其为法，莫不有起死之功焉。以类推之，则《小品》亦仲景之比也，常痛其遗逸无余。及观陶隐居《百一方》、王焘《外台秘要》，多显方之所由来，乃得反复二书。究寻于《千金方》中，则仲景之法十居其二三，《小品》十居其五六。粹乎哉，孙真人之为书也！既备有《汉志》四种之事，又兼载唐令二家之学。其术精而博，其道深而通。以今知古，由后视今，信其百世可行之法也。臣今所咏叹不能已已者，乃其书法也。至于其为人行事，则卢照邻尝云：道洽古今，学殚术数。高谈正一，则古之蒙庄子；深入不二，则今之维摩诘。则其为人贤否，不待今之称述而可知已。世俗妄人，方区区称海上龙宫之事，以附致为奇，何所发明于孙真人哉！

治平三年正月二十五日进呈讫，至四月二十六日奉圣旨镂板施行。

朝奉郎守太子右赞善大夫同校正医书骑都尉赐绯鱼袋　臣高保衡

朝奉郎守尚书都官员外郎同校正医书骑都尉　臣孙奇

朝奉郎守尚书司封郎中充秘阁校理判登闻检院上护军赐绯鱼袋　臣林亿

龙图阁直学士朝散大夫守尚书工部侍郎兼侍讲知审刑院事兼判少府监提举醴泉观兼提举校正医书上柱国彭城郡开国公食邑二千一百户食实封二百户赐紫金鱼袋　臣钱象先

推忠协谋同德佐理功臣光禄大夫行尚书吏部侍郎参知政事上柱国天水郡开国公食邑三千五百户食实封八百户　臣赵概

推忠协谋同德佐理功臣光禄大夫行尚书吏部侍郎参知政事上柱国乐安郡开国公食邑三千八百户食实封八百户　臣欧阳修

推忠协谋同德守正佐理功臣开府仪同三司行中书侍郎兼户部尚书同中书门下平章事集贤殿大学士上柱国庐陵郡开国公食邑八千一百户食实封二千六百户　臣曾公亮

推忠协谋同德守正佐理功臣开府仪同三司行尚书右仆射兼门下侍郎同中书门下平章事昭文馆大学士监修国史兼译经润文使上柱国魏国公食邑一万一千七百户食实封四千二百户　臣韩琦
